# 反射

## 反射

通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）。

### 1. 基本用法

#### 1. Class

JVM为每个加载的`class`及`interface`创建了对应的`Class`实例来保存`class`及`interface`的所有信息；

- 获取一个`class`对应的`Class`实例后，就可以获取该`class`的所有信息；

- 通过Class实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）；

- JVM总是动态加载`class`，可以在运行期根据条件来控制加载class。

#### 2. 访问字段

Java的反射API提供的`Field`类封装了字段的所有信息：

- 通过`Class`实例的方法可以获取`Field`实例：`getField()`，`getFields()`，`getDeclaredField()`，`getDeclaredFields()`；‘

- 通过Field实例可以获取字段信息：`getName()`，`getType()`，`getModifiers()`；

- 通过Field实例可以读取或设置某个对象的字段，如果存在访问限制，要首先调用`setAccessible(true)`来访问非`public`字段。

- 通过反射读写字段是一种非常规方法，它会破坏对象的封装。

#### 3.  调用方法

Java的反射API提供的Method对象封装了方法的所有信息：

- 通过`Class`实例的方法可以获取`Method`实例：`getMethod()`，`getMethods()`，`getDeclaredMethod()`，`getDeclaredMethods()`；

- 通过`Method`实例可以获取方法信息：`getName()`，`getReturnType()`，`getParameterTypes()`，`getModifiers()`；

- 通过`Method`实例可以调用某个对象的方法：`Object invoke(Object instance, Object... parameters)`；

- 通过设置`setAccessible(true)`来访问非`public`方法；

**通过反射调用方法时，仍然遵循多态原则。**

#### 4. 调用构造方法

`Constructor`对象封装了构造方法的所有信息；

- 通过`Class`实例的方法可以获取`Constructor`实例：`getConstructor()`，`getConstructors()`，`getDeclaredConstructor()`，`getDeclaredConstructors()`；

- 通过`Constructor`实例可以创建一个实例对象：`newInstance(Object... parameters)`； 通过设置`setAccessible(true)`来访问非`public`构造方法。

#### 5. 获取继承关系

通过`Class`对象可以获取继承关系：

- `Class getSuperclass()`：获取父类类型；
- `Class[] getInterfaces()`：获取当前类实现的所有接口。

通过`Class`对象的`isAssignableFrom()`方法可以判断一个向上转型是否可以实现。

#### 6. 动态代理

Java标准库提供了动态代理功能，允许在运行期动态创建一个接口的实例；

动态代理是通过`Proxy`创建代理对象，然后将接口方法“代理”给`InvocationHandler`完成的。



----

### 2. Java反射机制

- Java反射机制的核心是在程序运行时动态加载类并获取类的详细信息，从而操作类或对象的属性和方法。本质是JVM得到class对象之后，再通过class对象进行反编译，从而获取对象的各种信息。

- Java属于先编译再运行的语言，程序中对象的类型在编译期就确定下来了，而当程序在运行时可能需要动态加载某些类，这些类因为之前用不到，所以没有被加载到JVM。通过反射，可以在运行时动态地创建对象并调用其属性，不需要提前在编译期知道运行的对象是谁。

### 3. 反射的应用场景了解么？

- **框架中也大量使用了动态代理，而动态代理的实现也依赖反射。**

  JDK 实现动态代理的示例代码，其中就使用了反射类 `Method` 来调用指定的方法。

- **Java 中的一大利器 注解 的实现也用到了反射。**

  为什么你使用 Spring 的时候 ，一个`@Component`注解就声明了一个类为 Spring Bean 呢？为什么你通过一个 `@Value`注解就读取到配置文件中的值呢？究竟是怎么起作用的呢？

  **因为基于反射分析类，然后获取到类/属性/方法/方法的参数上的注解。你获取到注解之后，就可以做进一步的处理。**

### 4. 谈谈反射机制的优缺点

**优点** ： 可以让咱们的代码更加灵活、为各种框架提供开箱即用的功能提供了便利

**缺点** ：

- 让我们在运行时有了分析操作类的能力，这同样也增加了安全问题。比如可以无视泛型参数的安全检查（泛型参数的安全检查发生在编译时）。
- 反射的性能也要稍差点，不过，对于框架来说实际是影响不大的。

### 5. 反射实战

#### 2.5.1 获取 Class 对象的四种方式

**1. 知道具体类的情况下可以使用：**

```java
Class alunbarClass = TargetObject.class;
```

但是我们一般是不知道具体类的，基本都是通过遍历包下面的类来获取 Class 对象，通过此方式获取 Class 对象不会进行初始化

**2. 通过 `Class.forName()`传入类的路径获取：**

```java
Class alunbarClass1 = Class.forName("cn.javaguide.TargetObject");
```

**3. 通过对象实例`instance.getClass()`获取：**

```java
TargetObject o = new TargetObject();
Class alunbarClass2 = o.getClass();
```

**4. 通过类加载器`xxxClassLoader.loadClass()`传入类路径获取:**

```java
Class clazz = ClassLoader.loadClass("cn.javaguide.TargetObject");
```

通过类加载器获取 Class 对象不会进行初始化，意味着不进行包括初始化等一些列步骤，静态块和静态对象不会得到执行

#### 2.5.2 反射的一些基本操作

1. 创建一个我们要使用反射操作的类 `TargetObject`。

```java
package cn.javaguide;

public class TargetObject {
    private String value;

    public TargetObject() {
        value = "JavaGuide";
    }

    public void publicMethod(String s) {
        System.out.println("I love " + s);
    }

    private void privateMethod() {
        System.out.println("value is " + value);
    }
}
```

2. 使用反射操作这个类的方法以及参数

```java
package cn.javaguide;

import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.InvocationTargetException;
import java.lang.reflect.Method;

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, NoSuchMethodException, IllegalAccessException, InstantiationException, InvocationTargetException, NoSuchFieldException {
        /**
         * 1. 获取TargetObject类的Class对象并且创建TargetObject类实例
         */
        Class<?> tagetClass = Class.forName("cn.javaguide.TargetObject");
        TargetObject targetObject = (TargetObject) tagetClass.newInstance();
        /**
         * 2. 获取所有类中所有定义的方法
         */
        Method[] methods = tagetClass.getDeclaredMethods();
        for (Method method : methods) {
            System.out.println(method.getName());
        }
        /**
         * 3. 获取指定方法并调用
         */
        Method publicMethod = tagetClass.getDeclaredMethod("publicMethod",
                String.class);

        publicMethod.invoke(targetObject, "JavaGuide");
        /**
         * 4. 获取指定参数并对参数进行修改
         */
        Field field = tagetClass.getDeclaredField("value");
        //为了对类中的参数进行修改我们取消安全检查
        field.setAccessible(true);
        field.set(targetObject, "JavaGuide");
        /**
         * 5. 调用 private 方法
         */
        Method privateMethod = tagetClass.getDeclaredMethod("privateMethod");
        //为了调用private方法我们取消安全检查
        privateMethod.setAccessible(true);
        privateMethod.invoke(targetObject);
    }
}
```

2. 输出内容

```java
publicMethod
privateMethod
I love JavaGuide
value is JavaGuide
```

