学习网站：[廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1266265100383840)

# IOC&AOP

```markdown
注解小结：

- @Component 作为组件标识，代表需要 Spring 管理
- @Autowired 用于判断是否需要依赖注入，代替构造函数
- @ComponentScan 指定组件扫描路径，不指定即为当前路径
- @Configuration 代表配置类，作为 Spring 寻找需要被管理 Bean 的入口
- @Bean 实现将任意 Bean 注入容器
- @EnableAutoConfiguration 实现自动加载配置类到容器
```

## IOC

### 1. IOC 容器

>在学习Spring框架时，我们遇到的第一个也是最核心的概念就是容器。
>
>什么是容器？**容器是一种为某种特定组件的运行提供必要支持的一个软件环境**。例如，Tomcat就是一个Servlet容器，它可以为Servlet的运行提供运行环境。类似Docker这样的软件也是一个容器，它提供了必要的Linux环境以便运行一个特定的Linux进程。
>
>通常来说，使用容器运行组件，除了提供一个组件运行环境之外，容器还提供了许多底层服务。例如，Servlet容器底层实现了TCP连接，解析HTTP协议等非常复杂的服务，如果没有容器来提供这些服务，我们就无法编写像Servlet这样代码简单，功能强大的组件。早期的JavaEE服务器提供的EJB容器最重要的功能就是通过声明式事务服务，使得EJB组件的开发人员不必自己编写冗长的事务处理代码，所以极大地简化了事务处理。
>
>Spring的核心就是提供了一个IoC容器，它可以**管理所有轻量级的JavaBean组件，提供的底层服务包括组件的生命周期管理、配置和组装服务、AOP支持，以及建立在AOP基础上的声明式事务服务**等。

### 2. IoC原理

Spring提供的容器又称为IoC容器，什么是IoC？

IoC全称Inversion of Control，直译为控制反转。那么何谓IoC？在理解IoC之前，我们先看看通常的Java组件是如何协作的。

我们假定一个在线书店，通过`BookService`获取书籍：

```java
public class BookService {
    private HikariConfig config = new HikariConfig();
    private DataSource dataSource = new HikariDataSource(config);

    public Book getBook(long bookId) {
        try (Connection conn = dataSource.getConnection()) {
            ...
            return book;
        }
    }
}
```

为了从数据库查询书籍，`BookService`持有一个`DataSource`。为了实例化一个`HikariDataSource`，又不得不实例化一个`HikariConfig`。

现在，我们继续编写`UserService`获取用户：

```java
public class UserService {
    private HikariConfig config = new HikariConfig();
    private DataSource dataSource = new HikariDataSource(config);

    public User getUser(long userId) {
        try (Connection conn = dataSource.getConnection()) {
            ...
            return user;
        }
    }
}
```

因为`UserService`也需要访问数据库，因此，我们不得不也实例化一个`HikariDataSource`。

在处理用户购买的`CartServlet`中，我们需要实例化`UserService`和`BookService`：

```java
public class CartServlet extends HttpServlet {
    private BookService bookService = new BookService();
    private UserService userService = new UserService();

    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        long currentUserId = getFromCookie(req);
        User currentUser = userService.getUser(currentUserId);
        Book book = bookService.getBook(req.getParameter("bookId"));
        cartService.addToCart(currentUser, book);
        ...
    }
}
```

类似的，在购买历史`HistoryServlet`中，也需要实例化`UserService`和`BookService`：

```java
public class HistoryServlet extends HttpServlet {
    private BookService bookService = new BookService();
    private UserService userService = new UserService();
}
```

上述每个组件都采用了一种简单的通过`new`创建实例并持有的方式。仔细观察，会发现以下缺点：

1. 实例化一个组件其实很难，例如，`BookService`和`UserService`要创建`HikariDataSource`，实际上需要读取配置，才能先实例化`HikariConfig`，再实例化`HikariDataSource`。
2. 没有必要让`BookService`和`UserService`分别创建`DataSource`实例，完全可以共享同一个`DataSource`，但谁负责创建`DataSource`，谁负责获取其他组件已经创建的`DataSource`，不好处理。类似的，`CartServlet`和`HistoryServlet`也应当共享`BookService`实例和`UserService`实例，但也不好处理。
3. 很多组件需要销毁以便释放资源，例如`DataSource`，但如果该组件被多个组件共享，如何确保它的使用方都已经全部被销毁？
4. 随着更多的组件被引入，例如，书籍评论，需要共享的组件写起来会更困难，这些组件的依赖关系会越来越复杂。
5. 测试某个组件，例如`BookService`，是复杂的，因为必须要在真实的数据库环境下执行。

从上面的例子可以看出，如果一个系统有大量的组件，其生命周期和相互之间的依赖关系如果由组件自身来维护，不但大大增加了系统的复杂度，而且会导致组件之间极为紧密的耦合，继而给测试和维护带来了极大的困难。

**因此，核心问题是：**

1. 谁负责创建组件？
2. 谁负责根据依赖关系组装组件？
3. 销毁时，如何按依赖顺序正确销毁？

解决这一问题的核心方案就是**IoC**。

传统的应用程序中，控制权在程序本身，程序的控制流程完全由开发者控制，例如：

`CartServlet`创建了`BookService`，在创建`BookService`的过程中，又创建了`DataSource`组件。这种模式的缺点是，一个组件如果要使用另一个组件，必须先知道如何正确地创建它。

在IoC模式下，控制权发生了反转，即从应用程序转移到了IoC容器，所有组件不再由应用程序自己创建和配置，而是由IoC容器负责，这样，应用程序只需要直接使用已经创建好并且配置好的组件。为了能让组件在IoC容器中被“装配”出来，需要某种“注入”机制，例如，`BookService`自己并不会创建`DataSource`，而是等待外部通过`setDataSource()`方法来注入一个`DataSource`：

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```

不直接`new`一个`DataSource`，而是注入一个`DataSource`，这个小小的改动虽然简单，却带来了一系列好处：

1. `BookService`不再关心如何创建`DataSource`，因此，不必编写读取数据库配置之类的代码；
2. `DataSource`实例被注入到`BookService`，同样也可以注入到`UserService`，因此，共享一个组件非常简单；
3. 测试`BookService`更容易，因为注入的是`DataSource`，可以使用内存数据库，而不是真实的MySQL配置。

因此，**IoC又称为依赖注入**（DI：Dependency Injection），它解决了一个最主要的问题：将组件的创建+配置与组件的使用相分离，并且，由IoC容器负责管理组件的生命周期。

因为IoC容器要负责实例化所有的组件，因此，有必要告诉容器如何创建组件，以及各组件的依赖关系。一种最简单的配置是通过XML文件来实现，例如：

```xml
<beans>
    <bean id="dataSource" class="HikariDataSource" />
    <bean id="bookService" class="BookService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
    <bean id="userService" class="UserService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
</beans>
```

上述XML配置文件指示IoC容器创建3个JavaBean组件，并把id为`dataSource`的组件通过属性`dataSource`（即调用`setDataSource()`方法）注入到另外两个组件中。

在Spring的IoC容器中，我们把所有组件统称为JavaBean，即配置一个组件就是配置一个Bean。

#### 依赖注入方式

我们从上面的代码可以看到，依赖注入可以通过`set()`方法实现。但依赖注入也可以通过构造方法实现。

很多Java类都具有带参数的构造方法，如果我们把`BookService`改造为通过构造方法注入，那么实现代码如下：

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public BookService(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```

Spring的IoC容器同时支持属性注入和构造方法注入，并允许混合使用。

#### 注解实现依赖注入(N)

在业务开发中，如果每个业务类均设置构造函数，并且需要在xml中配置，那么就太繁琐，还容易出错。Spring从2.5开始，新增了注解，可以使用注解来替代业务类的xml配置和构造函数。

- 使用@Component 注解代替<bean>
- 使用@Autowired 注解代替 <property> + 构造函数

```java
@Component
public class BookService {
    @Autowired
    private DataSource dataSource;
}
```

#### 无侵入容器

在设计上，Spring的IoC容器是一个高度可扩展的无侵入容器。所谓无侵入，是指应用程序的组件无需实现Spring的特定接口，或者说，组件根本不知道自己在Spring的容器中运行。这种无侵入的设计有以下好处：

1. 应用程序组件既可以在Spring的IoC容器中运行，也可以自己编写代码自行组装配置；
2. 测试的时候并不依赖Spring容器，可单独进行测试，大大提高了开发效率。

#### 自我理解

1. IoC降低类之间的耦合度

   不使用IoC，类的创建形成多对多依赖关系，耦合度高。IoC相当于一个中间层，IoC与类之间是一对多依赖，将多对多关系变成一对多关系，减少系统整体耦合度

2. 实例复用

   不使用IoC,获取一个类的实例时，每次都要实例化，增加空间和时间。使用IoC，IoC对实例提供了多种生命周期，可以提高实例的复用。

### 3. 装配Bean

到底如何使用IoC容器？装配好的Bean又如何使用？

我们来看一个具体的用户注册登录的例子。整个工程的结构如下：

```bash
spring-ioc-appcontext
├── pom.xml
└── src
    └── main
        ├── java
        │   └── com
        │       └── itranswarp
        │           └── learnjava
        │               ├── Main.java
        │               └── service
        │                   ├── MailService.java
        │                   ├── User.java
        │                   └── UserService.java
        └── resources
            └── application.xml
```

首先，我们用Maven创建工程并引入`spring-context`依赖：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.itranswarp.learnjava</groupId>
    <artifactId>spring-ioc-appcontext</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
        <project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
        <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
        <java.version>11</java.version>

        <spring.version>5.2.3.RELEASE</spring.version>
    </properties>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-context</artifactId>
            <version>${spring.version}</version>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

我们先编写一个`MailService`，用于在用户登录和注册成功后发送邮件通知：

```java
public class MailService {
    private ZoneId zoneId = ZoneId.systemDefault();

    public void setZoneId(ZoneId zoneId) {
        this.zoneId = zoneId;
    }

    public String getTime() {
        return ZonedDateTime.now(this.zoneId).format(DateTimeFormatter.ISO_ZONED_DATE_TIME);
    }

    public void sendLoginMail(User user) {
        System.err.println(String.format("Hi, %s! You are logged in at %s", user.getName(), getTime()));
    }

    public void sendRegistrationMail(User user) {
        System.err.println(String.format("Welcome, %s!", user.getName()));

    }
}
```

再编写一个`UserService`，实现用户注册和登录：

```java
public class UserService {
    private MailService mailService;

    public void setMailService(MailService mailService) {
        this.mailService = mailService;
    }

    private List<User> users = new ArrayList<>(List.of( // users:
            new User(1, "bob@example.com", "password", "Bob"), // bob
            new User(2, "alice@example.com", "password", "Alice"), // alice
            new User(3, "tom@example.com", "password", "Tom"))); // tom

    public User login(String email, String password) {
        for (User user : users) {
            if (user.getEmail().equalsIgnoreCase(email) && user.getPassword().equals(password)) {
                mailService.sendLoginMail(user);
                return user;
            }
        }
        throw new RuntimeException("login failed.");
    }

    public User getUser(long id) {
        return this.users.stream().filter(user -> user.getId() == id).findFirst().orElseThrow();
    }

    public User register(String email, String password, String name) {
        users.forEach((user) -> {
            if (user.getEmail().equalsIgnoreCase(email)) {
                throw new RuntimeException("email exist.");
            }
        });
        User user = new User(users.stream().mapToLong(u -> u.getId()).max().getAsLong() + 1, email, password, name);
        users.add(user);
        mailService.sendRegistrationMail(user);
        return user;
    }
}
```

注意到`UserService`通过`setMailService()`注入了一个`MailService`。

然后，我们需要编写一个特定的`application.xml`配置文件，告诉Spring的IoC容器应该如何创建并组装Bean：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="userService" class="com.itranswarp.learnjava.service.UserService">
        <property name="mailService" ref="mailService" />
    </bean>

    <bean id="mailService" class="com.itranswarp.learnjava.service.MailService" />
</beans>
```

注意观察上述配置文件，其中与XML Schema相关的部分格式是固定的，我们只关注两个`<bean ...>`的配置：

- 每个`<bean ...>`都有一个`id`标识，相当于Bean的唯一ID；
- 在`userService`Bean中，通过`<property name="..." ref="..." />`注入了另一个Bean；
- Bean的顺序不重要，Spring根据依赖关系会自动正确初始化。

把上述XML配置文件用Java代码写出来，就像这样：

```java
UserService userService = new UserService();
MailService mailService = new MailService();
userService.setMailService(mailService);
```

只不过Spring容器是通过读取XML文件后使用反射完成的。

如果注入的不是Bean，而是`boolean`、`int`、`String`这样的数据类型，则通过`value`注入，例如，创建一个`HikariDataSource`：

```xml
<bean id="dataSource" class="com.zaxxer.hikari.HikariDataSource">
    <property name="jdbcUrl" value="jdbc:mysql://localhost:3306/test" />
    <property name="username" value="root" />
    <property name="password" value="password" />
    <property name="maximumPoolSize" value="10" />
    <property name="autoCommit" value="true" />
</bean>
```

最后一步，我们需要创建一个Spring的IoC容器实例，然后加载配置文件，让Spring容器为我们创建并装配好配置文件中指定的所有Bean，这只需要一行代码：

```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
```

接下来，我们就可以从Spring容器中“取出”装配好的Bean然后使用它：

```java
// 获取Bean:
UserService userService = context.getBean(UserService.class);
// 正常调用:
User user = userService.login("bob@example.com", "password");
```

完整的`main()`方法如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
        UserService userService = context.getBean(UserService.class);
        User user = userService.login("bob@example.com", "password");
        System.out.println(user.getName());
    }
}
```

#### ApplicationContext

我们从创建Spring容器的代码：

```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
```

可以看到，Spring容器就是`ApplicationContext`，它是一个接口，有很多实现类，这里我们选择`ClassPathXmlApplicationContext`，表示它会自动从classpath中查找指定的XML配置文件。

获得了`ApplicationContext`的实例，就获得了IoC容器的引用。从`ApplicationContext`中我们可以根据Bean的ID获取Bean，但更多的时候我们根据Bean的类型获取Bean的引用：

```java
UserService userService = context.getBean(UserService.class);
```

Spring还提供另一种IoC容器叫`BeanFactory`，使用方式和`ApplicationContext`类似：

```java
BeanFactory factory = new XmlBeanFactory(new ClassPathResource("application.xml"));
MailService mailService = factory.getBean(MailService.class);
```

`BeanFactory`和`ApplicationContext`的区别在于，`BeanFactory`的实现是按需创建，即第一次获取Bean时才创建这个Bean，而`ApplicationContext`会一次性创建所有的Bean。实际上，`ApplicationContext`接口是从`BeanFactory`接口继承而来的，并且，`ApplicationContext`提供了一些额外的功能，包括国际化支持、事件和通知机制等。通常情况下，我们总是使用`ApplicationContext`，很少会考虑使用`BeanFactory`。

### 4. 使用Annotation配置

使用Spring的IoC容器，实际上就是通过类似XML这样的配置文件，把我们自己的Bean的依赖关系描述出来，然后让容器来创建并装配Bean。一旦容器初始化完毕，我们就直接从容器中获取Bean使用它们。

使用XML配置的优点是所有的Bean都能一目了然地列出来，并通过配置注入能直观地看到每个Bean的依赖。它的缺点是写起来非常繁琐，每增加一个组件，就必须把新的Bean配置到XML中。

有没有其他更简单的配置方式呢？

有！我们可以使用Annotation配置，可以完全不需要XML，让Spring自动扫描Bean并组装它们。

我们把上一节的示例改造一下，先删除XML配置文件，然后，给`UserService`和`MailService`添加几个注解。

首先，我们给`MailService`添加一个`@Component`注解：

```java
@Component
public class MailService {
    ...
}
```

这个`@Component`注解就相当于定义了一个Bean，它有一个可选的名称，默认是`mailService`，即小写开头的类名。

然后，我们给`UserService`添加一个`@Component`注解和一个`@Autowired`注解：

```java
@Component
public class UserService {
    @Autowired
    MailService mailService;

    ...
}
```

使用`@Autowired`就相当于把指定类型的Bean注入到指定的字段中。和XML配置相比，`@Autowired`大幅简化了注入，因为它不但可以写在`set()`方法上，还可以直接写在字段上，甚至可以写在构造方法中：

```java
@Component
public class UserService {
    MailService mailService;

    public UserService(@Autowired MailService mailService) {
        this.mailService = mailService;
    }
    ...
}
```

我们一般把`@Autowired`写在字段上，通常使用package权限的字段，便于测试。

最后，编写一个`AppConfig`类启动容器：

```java
@Configuration
@ComponentScan
public class AppConfig {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        UserService userService = context.getBean(UserService.class);
        User user = userService.login("bob@example.com", "password");
        System.out.println(user.getName());
    }
}
```

除了`main()`方法外，`AppConfig`标注了`@Configuration`，表示它是一个配置类，因为我们创建`ApplicationContext`时：

```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

使用的实现类是`AnnotationConfigApplicationContext`，必须传入一个标注了`@Configuration`的类名。

此外，`AppConfig`还标注了`@ComponentScan`，它告诉容器，自动搜索当前类所在的包以及子包，把所有标注为`@Component`的Bean自动创建出来，并根据`@Autowired`进行装配。

整个工程结构如下：

```ascii
spring-ioc-annoconfig
├── pom.xml
└── src
    └── main
        └── java
            └── com
                └── itranswarp
                    └── learnjava
                        ├── AppConfig.java
                        └── service
                            ├── MailService.java
                            ├── User.java
                            └── UserService.java
```

使用Annotation配合自动扫描能大幅简化Spring的配置，我们只需要保证：

- 每个Bean被标注为`@Component`并正确使用`@Autowired`注入；
- 配置类被标注为`@Configuration`和`@ComponentScan`；
- 所有Bean均在指定包以及子包内。

使用`@ComponentScan`非常方便，但是，我们也要特别注意包的层次结构。通常来说，启动配置`AppConfig`位于自定义的顶层包（例如`com.itranswarp.learnjava`），其他Bean按类别放入子包。



## AOP

[廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1266265125480448)