# 计算机网络技术

## 选择题

1. ARPANET可以连接不同型号的计算机设备，实现数据信号的传输。它采用的是 **分组交换技术**

2. IEEE 802委员会专门从事 **局域网标准化工作**
3. 企业与消费者之间的电子商务 **Business to Consumers (B2C)**
4. 企业与企业之间的电子商务 **Business to Business (B2B)**
5. 个人与个人之间的电子商务 **Consumers to Business (C2C)**
6. 从线上到线下的电子商务 **Online to Offline (O2O)**
7. 计算机中的数据包括 **数字、文字和图像**
8. 网络管理的最终目标是保障网络的 **安全运行**



## 填空题

1. 要研究和使用计算机网络，首先要有套评价网络运行好坏的 **性能指标** 体系。
2. 在模拟信号转换为数字信号过程中，采样信号经过量化后形成了有限个信号电平，将这些电平用二进制码组表示的过程称为 **编码**
3. 现实生活中，邮政系统的用户在发送信件之前不必与收信方进行任何信息交换。与邮政系统工作机制类似的网络服务称为 **无连接/数据报** 服务，它没有建立和拆除链路的过程。
4. 互联网控制报文协议(ICMP)处于TCP/IP参考模型的 **网络互联层**。
5. 在网络技术发展过程中，不同的制造商生产的网络产品具有很大的差异。采用不同通信技术和运行协议的网络通常称为 **异构网络**
6. Intermnet的规模太大，使得自治系统之间的路由选择非常困难，因此自治系统之间的路由选择是 **策略/政策** 优先
7. 当Intermnet上的应用使用IP地址进行通信时，发送数据的主机和转发数据的路由器都需要通过 **地址解析协议** 都需要通过获得IP地址对应的硬件地址。
8. 客户机/服务器模式可细分为两种模式，其中，通信双方没有明确的客户与服务器之分，任何方都可以 主动发起通信或被动接受通信的模式是 **对等模式/P2P**
9. 在Intermet的电子邮件系统中，用户代理使用 **SMTP** 的协议 将邮件传送到发送方邮件
   服务器上。
10. 采用 **虚拟技术** 技术可以把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物，为用户提供易
    于使用、方便高效的操作系统环境。
11. 在TCP/IP体系中，安全套接字层协议(SSL)工作在 **传输** 层 。
12. 杀毒软件的基本工作原理是分析各种病毒程序，从中提取 **特征代码** 形成病毒特征 数据库，作为查找病毒的依据。
13. 配置了QoS的网络环境，增加了网络性能的 __可预知性__, 并能够有效地分配网络带宽，更加合理地利用网络资源。
14. 计算机网络定量的性能指标有 **速率**、带宽、端到端延迟和吞吐量等
15. 登录交换机后，在全局配置模式下创建一一个VLAN,使用的命令是 **vlan vlan_id**
16. 所有能在物理上和逻辑.上实现不同网络相互连接的技术的总称是 **网络互联技术**。





## 简答

1. 什么是计算机网络的拓扑结构?请列举计算机网络的拓扑结构的5种基本形式。

> 拓扑结构是网络中各个结点之间相互连接的几何形式(2分)。
>
> 总线型网络(1分)、
>
> 环形网络(1 分)、
>
> 星形网络(1 分)、
>
> 树形网络(1分)
>
> 网状网络(1分)。

2. 什么是差错控制?典型的差错控制包括哪4种基本方式?

>差错控制通过信道编码技术实现对信息传输差错的检测(1分)，
>
>并基于某种机制进行差错纠正或处理(1分)，
>
>是现代数据通信系统中提高传输可靠性(1分)的重要技术手段。
>
>典型的差错控制方式包括
>
>检错重发(1分)、
>
>前向纠错(1分)、
>
>反馈校验(1 分)、
>
>检错丢弃(1分)。

3. 域名服务器的功能是什么? DNS按区管理的好处是什么? DNS的域名服务器主要包括哪几类?

>域名服务器的功能是实现域名与IP地址的转换(1分)。
>
>DNS按区管理的好处是可以避免所有用户访问一个DNS服务器，降低网络负荷(1 分) ,便于分区域进行管理，减少访间的路径，有利于提升用户访问的速度(1分)。
>
>DNS的域名服务器主要包括四类:
>
>根域名服务器(1分)、顶级域名服务器(1分)、权限域名服务器(1分)、 本地域名服务器(1分)。

​	4. 什么是网络操作系统?除了具备操作系统的一般功能外， 网络操作系统的特定功能有哪些?

>网络操作系统是在网络环境下，用户与网络资源之间的接口(1分)，
>
>用以实现网络操作系统是在网络环境下，用户与网络资源之间的接口(1分)，
>
>用以实现用户对网络资源的管理和控制(1分)，
>
>是各种网络服务软件和网络协议的集合(1分)。
>网络操作系统的特定功能有:
>
>文件服务、打印服务、数据库服务、通信服务、网络管理服务、Internet 服务。
>
>(注:答对一个得1分，最多4分)

5. TCP连接建立过程中要解决哪3个问题?

   假设A主机运行TCP客户程序，B主机运行TCP服务器程序，A与B建立TCP连接的详细过程是什么?

>TCP连接建立过程中要解决以下3个问题:
>
>(1)要使通信的双方能够确知对方的存在。(1分)
>
>(2)要允许双方协商通信过程中的相关参数。(1分)
>
>(3)能够对传输实体的资源进行分配。(1分)
>
>A与B建立TCP连接的过程如下:
>
>(I)A的TCP向B发出连接请求报文段，其首部中的同步位SYN=1 (1分)，
>并选择初始序号 seq=x (1分)，表明传送数据的第一个字节的序号是 x。
>
>(2) B的TCP收到连接请求报文段后，如同意，则发回确认(1分)。B在确
>认报文段中应使SYN=1, ACK=1,其确认序号ack seq=x+1 (1分)，
>自己选择的初始序号seq=y。(1 分)
>
>(3) A收到此确认报文段后向B给出确认(1分)，其中ACK=1, SYN=0,
>seq=x+1, ack seq=y+1 (1分)。



