# 软件开发工具

## 选择题

1. 作为一款著名软件工具，Emacs 出现于 **结构化时代**
2. 作为一款著名软件工具，Rational Rose 出现于 **面向对象时代**
3. 组件的目标是粗粒度的复用，它的核心是 **接口**
4. 第三代程序设计语言成熟与普及于上世纪 **60年代初**
5. 结构化程序设计方法的主要服务对象是 **程序员**
6. 结构化程序设计方法的主要服务对象是 **管理界面**
7. 结构化程序设计方法的主要服务对象是 **划分子系统或模块**
8. 下列模块中，最容易由软件开发工具生成的模块是 **菜单控制**
9. 关于MinGW的描述中，不正确的是 **支持在Linux平台运行**
10. 为保证插件开发运行的准确性，PDE的重要任务是要准确地反映运行时的 **类路径**
11. 在专用软件开发工具出现之前，通用软件能够为软件开发人员带来的好处是 **减少编写文档或画图的工作量**
12. 用于描述静态数据结构的概念模式是 **实体关系图**
13. 教学辅助软件需要活泼多变的人机界面，这类开发工作最可能需要 **使其领会软件开发工具所包含的思想与方法**
14. 软件工具Turbo Pascal 出现于 **结构化时代**
15. 使用Eclipse为C程序文件定制代码模板时，对于变量的格式要求是 **以$开头，用{}括起来**
16. PDE透视图主要包括插件大纲和 **清单编辑器**
17. 在CVS中，获得工作备份的操作称为 **签出**



## 填空题

1. 项目管理是指比固定生产线上的日常生产有更大 **变动性**、时间性的一 类管理任务。
2. 系统审计是指对一个系统的 **运行状况** 进行检测与评价，以便进一步用好或改进
   这个系统。
3. 在CVS的常用术语中，将对工作备份的修改反映到资源库中的操作称为 **提交（commit）**
4. 面向对象分析法不同于面向过程的分析方法，它更侧重于 **建模** 而非 分析流程。
5. 面向对象程序设计方法产生了巨大的影响，根本原因在于它提供了 **认识框架**
6. 框图描述了程序执行的 **逻辑**  过程。
7. 按照AD/Cycle的划分，分析设计阶段的基本任务是完成系统的总体设计，包括 **子系统（模块）**  的划分以及它们之间相互联系的具体规定。
8. 信息库需要存放关于软件应用的领域与环境状况的信息，包括应用领域中的有关  **实体**  及它们之间的相互关系的描述。
9. 为了解决项目管理在信息处理上的困难，人们依据项目管理的经验，提出了以   **项目数据库**    为中心的解决问题的思路。
10. 在选择和购置软件开发工具时，除了考察该款软件开发工具对应用软件结构的理解与认识:还要 考察其对开发过程的划分与   **各阶段任务**   的理解与认识。
11. Eclipse的视图提供了用户正在工作台中使用的一些   **对象**     的详细信息。
12. 利用Eclipse自带的“保存历史记录”功能进行版本比较时、旧版本与目前文件的对比差异会以 **浅绿色** 色标记显示。
13. 遵循Eclipse的接口规范所编写出来的程序被称为 **插件**
14. UML的作用就是从静态和动态方面用 **模型** 来从各个角度全面描述要开发的系统，为人们提供一套功能强大的捕获信息技术要点的工具。
15. 软件开发工具的发展有两个鲜明的特点，-一个是面向网络，另一个是 **开源软件** 的兴起与运用。
16. 判断是否利用开源软件，起决定作用的因素是程序员对于 **应用领域** 的了解程度，以及开源软件质量的优劣。
17. 软件开发工具包括一个庞大的谱系，其中一端是从计算机语 言出发，通过增添辅助功能发展出来的工具，另一端是从抽象的概念模式出发设计出来的 **开发平台（开发环境）**
18. Eclipse允许用户在注释、代码和 **文件** 等 3个维度设置代码模板。
    1. 开发者可以在 **插件开发环境（PDE）** 中自行协调不同插件的命名和属性设置等问题。



## 简答题

1. 为什么说软件开发工具的提出和使用，是软件技术发展的一个新阶段?

   

   (1)提高了自动化程度(1分);

   (2)明确地把需求分析(1 分)和架构设计(1 分)包括在软件工作的范围之内;

   (3)把软件开发工作延伸到项目管理及版本管理(1 分);

   (4)吸收了许多管理科学的内容与方法(1分)。

   

2. 简述用户界面设计的基本原则

   

   (1)用户界面的主要功能是通信;

   (2)用户界面必须始终-致;

   (3)使用户能随时掌握任务的进展情况;

   (4)用户界面必须提供帮助;

   (5)宁可让程序多干，不可让用户多干。

   

3. 代码生成的输出形式有几种，各有什么优点?

   

   某种高级程序设计语言的代码(1 分)

   和某种机器(包括硬件和操作系统)环境下可运行的机器指令(1分)。

   程序代码的优点是容易形成自己所要求的系统(1分)。

   机器指令的优点是可以直接运行(1分)，

   从而立即检查是否符合要求(1分)。

   

4. 引入软件开发工具之后，应当进行哪些组织管理工作？

   

   (1)严格使用制度。(1分)

   (2)记录使用的详细过程。(1分)

   (3)培训使用人员(1分)，使有关人员真正领会软件开发工具所包含的思想与方法。(1 分)

   (4)经常进行审计与评价工作。(1分)

   

5. 人工智能技术在软件开发工具的发展中有什么作用?

   

   在软件开发工作中，存在着大量不确定的因素，人们常常需要用知识与经验来补充或加工(1分)。

   在软件开发工具的研究与使用中引入人工智能、神经网络等技术(1分)，

   使得软件开发工具对于不确定性的信息、模糊信息具有更强的处理能力(2 分)，

   也可以提高处理信息的功能及效率(1 分)。

   

6. 简述采用Rational Rose 实现应用系统建模的主要过程。

   

   (1)确认应用系统的功能需求，(1分)并为事务处理原则建模(1分);

   (2)对抽象的对象映射需求，提供设计模板并创建惯用的模板(1分);

   (3)分辨和设计对象(或划分三层模型的服务)1分);

   (4)对软件的组成部分映射成对象并设计组件在网络上如何分布(1分)。

   

7. 大型软件开发有哪些困难?

   

   (1)一致性难以保持;

   (2)测试的困难大为增加;

   (3)工作进度难以控制;

   (4)文件与代码难以协调;

   (5)版本更新困难。

   

8. 针对软件开发过程的各个工作阶段，软件开发工具应在哪些方面提供帮助和支持?

   

   (1)认识与描述客观系统;

   (2)存储及管理开发过程中的信息;

   (3)代码的编写或生成;

   (4)文档的编制或生成;

   (5)软件项目管理。

   

9. 简述即插即用程序设计的基本思想。

   

   一部分人 专门开发软件组件(2 分)，

   另一部分人构造整个软件的结构(1 分),

   并且把组件插入这个结构(2分)，以便快速完成开发工作。

   

10. 版本管理的核心任务是什么?有哪些方法?

    核心是保持两个一致性:系统完善过程中，前后- -致(1分);

    系统的局部与整体-一致(1分)。

    方法:规定版本更新计划(1分)，

    制定版本有关信息的范围及管理方法(1分)，

    项目组内明确分工，在编程、测试等工作中明确要求(1 分)。

    

11. 简述信息库的三种结构方式及各自的特点

    

    (1)集中存储，优点是技术比较容易保持一 致性，缺点是和模块化相冲突。

    (2)分散存储，优点是易于变更和剪裁，缺点是各部分之间的一致性无从保障。

    (3)逻辑上统一，物理上分散，设立统一的信息库管理模块来进行管理。这种做法既保持了一致性，又保持了灵活性。

    

12. 自行研制软件开发工具要注意哪些问题?

    (1)从实际出发设定现实的、有限的目标;

    (2)坚持短小实用、逐步积累，避免期望过高和贪大求全;

    (3)注意文档的齐全与资料的积累。

    

13. 简述面向对象的对象，类，属性的含义。

    (1)对象:是一些属性及操作行为的封装体(1分)，它是问题空间中一些东西的抽象(1分)。

    (2)类:是对一组几乎相同的对象的描述(1分)。

    (3)属性:用以描述类和对象所固有的特征(1分)，是对客观世界实体所具有的性质的抽象(1 分)。

14. 什么是概念模式？有什么作用？

    (1)概念模式是指人们在认识事物时，对某十事物或系统形成抽象的、一般化的框架。

    (2)概念模式具有客观性。

    (3)又有主观性。

    

    作用:

    (4)它是人们认识客观世界的一-种工具。

    (5)是人们交流与表达的工具。

15. 软件开发过程中涉及哪几类信息，各有什么作用?

    (1)需求信息，是有关系统环境、现状及需求的信息。

    (2)设计方案，是有关软件的功能设计与物理设计的信息。

    (3)代码文档，是软件成果的信息。

    (4)变更要求，以及系统变更的记录。

    

16. 从信息管理的角度，AD/Cycle框架中项目管理的范围包括哪些方面?

    (1)研究与确定开发工作的方针方法。

    (2)开发任务的划分与分工。

    (3)资源状况。

    (4)人员情况。

    (5)变更情况。

    (6)质量情况。

17. 为了合理地选择软件开发工具，市场调查应包括哪些内容?

    (1)软件开发工具的功能。

    (2)软件开发工具的性能。

    (3)软件开发工具所使用或依据的开发方法或开发理论，

    (4)软件开发工具的运行环境。

    (5)软件开发工具的文档资料是否齐全。

    (6)软件开发工具的服务、培训条件如何。

    (7)价格。

    

