# 技术点

## 一、DependencyManagement和Dependencies

Maven使用dependencyManagement元素来提供了一种管理依赖版本号的方式。

通常会在一个组织或者项目的最顶层的父POM中看到dependencyManagement元素。

使用pom.xml中的dependencyManagement元素能让所有在子项目中引用个依赖而不用显式的列出版本量。

Maven会沿着父子层次向上走，直到找到一个拥有dependencyManagement元素的项目，然后它就会使用这个
dependencyManagement元素中指定的版本号。

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
        <groupId>mysq1</groupId>
        <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
        <version>5.1.2</version>
        </dependency>
    <dependencies>
</dependencyManagement>
```

然后在子项目里就可以添加`mysql-connector`时可以不指定版本号，例如：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
    <groupId>mysq1</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

这样做的好处就是：如果有多个子项目都引用同一样依赖，则可以避免在每个使用的子项目里都声明一个版本号，这样当想升级或切换到另一个版本时，只需要在顶层父容器里更新，而不需要一个一个子项目的修改；另外如果某个子项目需要另外的一个版本，只需要声明version就可。

dependencyManagement里只是声明依赖，并不实现引入，因此子项目需要显示的声明需要用的依赖。
如果不在子项目中声明依赖，是不会从父项目中继承下来的；只有在子项目中写了该依赖项,并且没有指定具体版本，才会从父项目中继承该项，并且version和scope都读取自父pom。
如果子项目中指定了版本号，那么会使用子项目中指定的jar版本。

## 二、排除自带jar包

```xml
<!-- SpringBoot整合zookeeper客户端 -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zookeeper-discovery</artifactId>
    <!--先排除自带的zookeeper3.5.3-->
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
            <artifactId>zookeeper</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<!--添加zookeeper3.5.7版本-->
<dependency>
    <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
    <artifactId>zookeeper</artifactId>
    <version>3.5.7</version>
</dependency>
```