# 延时队列设计方案

## 一、应用场景

1. 在订单系统中，一个用户下单之后通常有30分钟的时间进行支付，如果30分钟之内没有支付成功，那么这个订单将进行一些处理，通知用户或释放资源。
2. 用户希望通过手机远程遥控家里的智能设备在指定的时间进行工作。这时候就可以将用户指令发送到延迟队列，当指令设定的时间到了再将指令推送到只能设备。

## 二、实现方案

### 2.1 定时扫表

最简单的方式,定时扫表;例如每分钟扫表一次十分钟之后未支付的订单进行主动支付 ;

**优点:** 简单

**缺点:** 每分钟全局扫表,浪费资源,有一分钟延迟

### 2.2 RabbitMQ实现延迟队列

**优点:** 开源,现成的稳定的实现方案;

**缺点:** RabbitMq是一个消息中间件;延迟队列只是其中一个小功能,如果团队技术栈中本来就是使用RabbitMq那还好,如果不是,那为了使用延迟队列而去部署一套RabbitMq成本有点大;

### 2.3 Java提供的延迟队列

使用Java中的延迟队列,DelayQueue

**优点:** java.util.concurrent包下一个延迟队列,简单易用;拿来即用

**缺点:** 单机、不能持久化、宕机任务丢失等等;

## 三、RabbitMQ实现延迟队列

### 3.1 原理

AMQP协议，以及RabbitMQ本身没有直接支持延迟队列的功能，但是可以通过**TTL**和**DLX**模拟出延迟队列的功能。

#### 3.1.1 TTL(Time To Live)

RabbitMQ可以针对Queue和Message设置 `x-message-ttl`，来控制消息的生存时间，如果超时，则消息变为`dead letter`

RabbitMQ针对队列中的消息过期时间有两种方法可以设置。

- A: 通过队列属性设置，队列中所有消息都有相同的过期时间。
- B: 对消息进行单独设置，每条消息TTL可以不同。

如果同时使用，则消息的过期时间以两者之间TTL较小的那个数值为准。消息在队列的生存时间一旦超过设置的TTL值，就成为`dead letter`

#### 3.1.2 DLX(Dead-Letter-Exchange)

RabbitMQ的Queue可以配置`x-dead-letter-exchange` 和`x-dead-letter-routing-key`（可选）两个参数，如果队列内出现了dead letter，则按照这两个参数重新路由。

- `x-dead-letter-exchange`：出现dead letter之后将dead letter重新发送到指定exchange
- `x-dead-letter-routing-key`：指定routing-key发送

队列出现`dead letter`的情况有：

- 消息或者队列的TTL过期
- 队列达到最大长度
- 消息被消费端拒绝（basic.reject or basic.nack）并且requeue=false

利用DLX，当消息在一个队列中变成死信后，它能被重新publish到另一个Exchange。这时候消息就可以重新被消费。

### 3.2 实现

#### 3.2.1 建立exchange和queue

首先建立2个`exchange`和2个`queue`

- `exchange_delay_begin`：这个是producer端发送时调用的exchange, 将消息发送至queue_dealy_begin中。
- `queue_delay_begin`: 通过routingKey=”delay”绑定exchang_delay_begin, 同时**配置DLX=exchange_delay_done, 当消息变成死信时，发往exchange_delay_done中**。
- `exchange_delay_done`: 死信的exchange, 如果不配置x-dead-letter-routing-key则采用原有默认的routingKey，即queue_delay_begin绑定exchange_delay_begin采用的“delay”。
- queue_delay_done：消息在TTL到期之后，最终通过exchang_delay_done发送值此queue，消费端通过消费此queue的消息，即可以达到延迟的效果。

```java
// 声明交换机
channel.exchangeDeclare("exchange_delay_begin", "direct", true);
channel.exchangeDeclare("exchange_delay_done", "direct", true);

// 初始化交换机，给死信交换机配置 x-dead-letter-exchange 参数
Map<String, Object> args = new HashMap<String, Object>();
args.put("x-dead-letter-exchange", "exchange_delay_done");
channel.queueDeclare("queue_delay_begin", true, false, false, args);
channel.queueDeclare("queue_delay_done", true, false, false, null);

// 见队列绑定到对应交换机
channel.queueBind("queue_delay_begin", "exchange_delay_begin", "delay");
channel.queueBind("queue_delay_done", "exchange_delay_done", "delay");
```

#### 3.2.2 Consumer端

```java
// 从死信队列取出消息消费
QueueingConsumer consumer = new QueueingConsumer(channel);
channel.basicConsume("queue_delay_done", false, consumer);

while (true) {
    QueueingConsumer.Delivery delivery = consumer.nextDelivery();
    String msg = new String(delivery.getBody());
    System.out.println("receive msg time:" + new Date() + ", msg body:" + msg);
    channel.basicAck(delivery.getEnvelope().getDeliveryTag(), false);
}
```

### 3.2.3 Producer端

```java
AMQP.BasicProperties.Builder builder = new AMQP.BasicProperties.Builder();
builder.expiration("60000");//设置消息TTL
builder.deliveryMode(2);//设置消息持久化
AMQP.BasicProperties properties = builder.build();

String message = String.valueOf(new Date());
channel.basicPublish("exchange_delay_begin","delay",properties,message.getBytes());
```

在创建完exchange和queue之后，首先执行consumer端的代码，之后执行producer端的代码，待producer发送完毕之后，查看consumer端的输出：

可以看到延迟1min消费了相关消息。