# 技术点

## 一、DependencyManagement和Dependencies

Maven使用dependencyManagement元素来提供了一种管理依赖版本号的方式。

通常会在一个组织或者项目的最顶层的父POM中看到dependencyManagement元素。

使用pom.xml中的dependencyManagement元素能让所有在子项目中引用个依赖而不用显式的列出版本量。

Maven会沿着父子层次向上走，直到找到一个拥有dependencyManagement元素的项目，然后它就会使用这个
dependencyManagement元素中指定的版本号。

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
        <groupId>mysq1</groupId>
        <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
        <version>5.1.2</version>
        </dependency>
    <dependencies>
</dependencyManagement>
```

然后在子项目里就可以添加`mysql-connector`时可以不指定版本号，例如：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
    <groupId>mysq1</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

这样做的好处就是：如果有多个子项目都引用同一样依赖，则可以避免在每个使用的子项目里都声明一个版本号，这样当想升级或切换到另一个版本时，只需要在顶层父容器里更新，而不需要一个一个子项目的修改；另外如果某个子项目需要另外的一个版本，只需要声明version就可。

dependencyManagement里只是声明依赖，并不实现引入，因此子项目需要显示的声明需要用的依赖。
如果不在子项目中声明依赖，是不会从父项目中继承下来的；只有在子项目中写了该依赖项,并且没有指定具体版本，才会从父项目中继承该项，并且version和scope都读取自父pom。
如果子项目中指定了版本号，那么会使用子项目中指定的jar版本。

## 二、排除自带jar包

```xml
<!-- SpringBoot整合zookeeper客户端 -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zookeeper-discovery</artifactId>
    <!--先排除自带的zookeeper3.5.3-->
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
            <artifactId>zookeeper</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<!--添加zookeeper3.5.7版本-->
<dependency>
    <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
    <artifactId>zookeeper</artifactId>
    <version>3.5.7</version>
</dependency>
```

## 三、CountDownLatch

**CountDownLatch概念**

CountDownLatch是一个同步工具类，用来协调多个线程之间的同步，或者说起到线程之间的通信（而不是用作互斥的作用）。

CountDownLatch能够使一个线程在等待另外一些线程完成各自工作之后，再继续执行。使用一个计数器进行实现。计数器初始值为线程的数量。当每一个线程完成自己任务后，计数器的值就会减一。当计数器的值为0时，表示所有的线程都已经完成一些任务，然后在CountDownLatch上等待的线程就可以恢复执行接下来的任务。

**CountDownLatch的用法**

CountDownLatch典型用法：1、某一线程在开始运行前等待n个线程执行完毕。将CountDownLatch的计数器初始化为new CountDownLatch(n)，每当一个任务线程执行完毕，就将计数器减1 countdownLatch.countDown()，当计数器的值变为0时，在CountDownLatch上await()的线程就会被唤醒。一个典型应用场景就是启动一个服务时，主线程需要等待多个组件加载完毕，之后再继续执行。

CountDownLatch典型用法：2、实现多个线程开始执行任务的最大并行性。注意是并行性，不是并发，强调的是多个线程在某一时刻同时开始执行。类似于赛跑，将多个线程放到起点，等待发令枪响，然后同时开跑。做法是初始化一个共享的CountDownLatch(1)，将其计算器初始化为1，多个线程在开始执行任务前首先countdownlatch.await()，当主线程调用countDown()时，计数器变为0，多个线程同时被唤醒。

**CountDownLatch的不足**

CountDownLatch是一次性的，计算器的值只能在构造方法中初始化一次，之后没有任何机制再次对其设置值，当CountDownLatch使用完毕后，它不能再次被使用。